You came because of
Dumating ka dahil sa
those rumors, right?
yung mga tsismis na 'yan, 'di ba?
About us two,
Tungkol sa ating dalawa,
I bet everyone in your household
Taya ko lahat ng tao sa bahay mo
knows it by now.
alam na nya ito ngayon.
Probably.
Malamang.
As for who started it,
Kung sino ang nagsimula nito,
it's easy to guess.
madali lang hulaan.
Can't be more than three people.
Hindi maaaring higit sa tatlong tao.
For a young lady,
Para sa isang dalaga,
this kind of thing's awkward to handle.
Ang hirap hawakan ng ganitong bagay.
So…
Kaya…
maybe I should step in.
siguro dapat akong makialam.
What are you planning to do?
Ano ang plano mong gawin?
Simple.
Simple lang.
I'll come propose.
Magpo-propose ako.
No,
Hindi,
that's way too fast!
Masyadong mabilis 'yan!
Aren't we still figuring things out?
Hindi pa ba natin nauunawaan ang mga bagay-bagay?
Please don't do anything yet.
Huwag ka munang gumawa ng kahit ano.
I can handle it myself.
Kaya ko naman itong hawakan nang mag-isa.
Since everyone already knows,
Dahil alam na ng lahat,
we might as well
maaari rin tayong
make it official.
gawin itong opisyal.
No.
Hindi.
I still need time to think.
Kailangan ko pa ng oras para mag-isip.
Please, I'm begging you.
Pakiusap, nagmamakaawa ako sa iyo.
Alright.
Sige.
We'll do it your way.
Gagawin namin ito sa paraang gusto mo.
You should head to the palace.
Dapat kang pumunta sa palasyo.
State matters are waiting for you.
Naghihintay sa iyo ang mga usapin ng estado.
I'm off then.
Alis na ako kung ganoon.
I'll wait for your message.
Hihintayin ko ang mensahe mo.
Nannies, what are you…
Mga yaya, ano kayo...
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
You little brat,
Ikaw na batang bata,
always running your mouth!
laging may tumutulo sa bibig mo!
Gonna send you somewhere that'll teach you a lesson!
Ipapadala kita sa isang lugar na magtuturo sa iyo ng leksyon!
Hold it. Move!
Tigil! Gumalaw!
What's all this?
Ano ba lahat ito?
Miss Qingpu, save me!
Binibining Qingpu, iligtas mo ako!
Behave yourself!
Mag-ayos ka!
What a coincidence.
Isang pagkakataon naman.
I wanted to tie her up too.
Gusto ko rin siyang itali.
How about
Paano naman
you hand her over to me?
Ibibigay mo siya sa akin?
Mother!
Ina!
Mother.
Ina.
I heard everything.
Narinig ko ang lahat.
Sorry for troubling you.
Pasensya na sa abala mo.
Lian!
Kanya!
Mother.
Ina.
Why would you do this?
Bakit mo gagawin ito?
Mother, I was just mad at her.
Nanay, nagalit lang ako sa kanya.
Why should she
Bakit siya dapat
steal my savings
nakawin ang ipon ko
and still expect me
at umaasa pa rin sa akin
to cover up her scandal?
para pagtakpan ang eskandalo niya?
Why should I?
Bakit ko dapat gawin iyon?
Her scandal?
Ang iskandalo niya?
That's Chen Yanyun!
Si Chen Yanyun 'yan!
But didn't you tell me
Pero hindi mo ba sinabi sa akin
that Chen Yanyun
na si Chen Yanyun
just keeps her as a mistress?
pinapanatili lang siyang kabit?
Mistress or not,
Ginang man o hindi,
she's still
siya pa rin
his woman!
ang babae niya!
If Chen Yanyun hears
Kung marinig ni Chen Yanyun
you've been spreading rumors
nagkakalat ka ng mga tsismis
about her and another man,
tungkol sa kanya at sa ibang lalaki,
he'll never let it slide.
hindi niya ito hahayaang mawala.
So what?
Ano kaya?
Chen Yanyun may be powerful,
Maaaring makapangyarihan si Chen Yanyun,
but can he really meddle
pero kaya ba talaga niyang makialam?
in our family business?
sa negosyo ng pamilya namin?
I'm gonna get back at Gu Jinzhao!
Babalikan ko si Gu Jinzhao!
So what if she has Chen Yanyun?
Paano kung kasama niya si Chen Yanyun?
I still have Wenxiu,
Nasa akin pa rin si Wenxiu,
and the Yao family!
at ang pamilyang Yao!
I'm not scared of her!
Hindi ako takot sa kanya!
Compared to Chen Yanyun,
Kung ikukumpara kay Chen Yanyun,
the Yao family means nothing!
Walang kwenta ang pamilyang Yao!
If you keep causing trouble outside,
Kung patuloy kang magdudulot ng gulo sa labas,
you'll get your father killed someday
Mapapatay mo rin ang tatay mo balang araw
and bring disaster to our whole Gu family!
at magdala ng kapahamakan sa ating buong pamilya Gu!
Please calm down, Mother.
Huminahon ka po, Inay.
Mother,
Ina,
Lian was really
Si Lian talaga
reckless this time.
pabaya sa pagkakataong ito.
But it's not that serious, is it?
Pero hindi naman ganoon kaseryoso, 'di ba?
At worst,
Sa pinakamasamang sitwasyon,
we apologize in private
humihingi kami ng paumanhin nang pribado
and let it go.
at hayaan mo na.
If this really gets exposed,
Kung talagang mabubunyag ito,
even Chen Yanyun
kahit si Chen Yanyun
would lose face.
mawawalan ng mukha.
What do you know?
Ano ang alam mo?
Deyuan's career
Ang karera ni Deyuan
will be ruined by you sooner or later!
masisira ka rin sa huli!
Ma'am!
Ginang!
It's bad!
Masama ito!
Tang wasn't sent away and
Hindi pinaalis si Tang at
Ms. Jinzhao got her.
Nakuha siya ni Ms. Jinzhao.
Ms. Jinzhao is here!
Nandito na si Ginang Jinzhao!
Grandmother, Auntie.
Lola, Tita.
Lian is here too.
Nandito rin si Lian.
Seems everyone's here,
Mukhang nandito na ang lahat,
saved me the trouble of going around.
nailigtas ako sa abala ng paglilibot.
No need for that tone.
Hindi na kailangan ng tonong 'yan.
I know you've been wronged.
Alam kong nagawan ka ng mali.
I've heard
Narinig ko
about the rumors too.
tungkol din sa mga tsismis.
Your Auntie has been investigating all day.
Buong araw nang nag-iimbestiga ang Tita mo .
We've figured it out now.
Nalaman na namin ngayon.
It was Tang who spread them.
Si Tang ang nagkalat ng mga ito.
I was just about to send someone
May ipapadala lang sana ako
to arrest her.
para arestuhin siya.
We were thinking the same thing.
Pareho kami ng iniisip noon.
Grandmother, you're truly wise.
Lola, napakatalino mo talaga.
But I think
Pero sa tingin ko
Tang wouldn't have done it
Hindi sana iyon gagawin ni Tang
for no reason.
nang walang dahilan.
Someone must have ordered her.
May nag-utos siguro sa kanya.
Right, Tang?
Tama ba, Tang?
Tang,
Tang,
don't you dare talk nonsense.
Huwag kang magsalita ng walang katuturan.
if Qingpu hadn't arrived in time,
kung hindi dumating ang Qingpu sa tamang oras,
you'd already
gusto mo na
be sent to the estate.
ipadala sa estate.
It was Ms. Lian who told me to do it.
Si Ms. Lian ang nagsabi sa akin na gawin iyon.
She told me to go to Baoxiang Temple!
Sinabihan niya akong pumunta sa Templo ng Baoxiang!
Ms. Lian sent you there
Pinapunta ka roon ni Ms. Lian
to pray for a
manalangin para sa isang
consecrated bracelet,
pulseras na inilaan,
not to spread nonsense here
bawal magkalat ng kalokohan dito
and ruin her reputation!
at sinisira ang reputasyon niya!
Exactly!
Eksakto!
I never told you to spread rumors!
Hindi ko sinabing magkalat ka ng tsismis!
Miss,
Binibini,
it was you who sent me!
ikaw ang nagpadala sa akin!
If you hadn't taught me,
Kung hindi mo ako tinuruan,
how could I have ever said those things?
Paano ko nga ba nasabi ang mga bagay na iyon?
You…
Ikaw…
Don't you dare twist the truth!
Huwag mong pilitin ang katotohanan!
Mother.
Ina.
Nanny Su. Yes!
Pangalan ng Yaya. Oo!
Slap her!
Sampalin mo siya!
Ms. Jinzhao,
Ms. Jinzhao,
it really was Ms. Lian who told me to spread rumors
Si Ms. Lian talaga ang nagsabi sa akin na magkalat ng tsismis
about you and Mr. Wang!
tungkol sa iyo at kay Ginoong Wang!
And,
At,
she specifically sent me to Baoxiang Temple,
partikular niya akong pinapunta sa Templo ng Baoxiang,
saying I should spread it among the servants
sinasabing dapat kong ikalat ito sa mga katulong
since many noble ladies go there to pray!
dahil maraming maharlikang babae ang pumupunta roon upang manalangin!
It was
Ito ay
all Ms. Lian's order!
lahat ng order ni Ms. Lian!
I didn't!
Hindi ko ginawa!
Grandmother. Enough!
Lola. Tama na!
Tang
Tang
was originally
ay orihinal
Lian's personal maid.
Ang personal na katulong ni Lian.
Since you spread rumors on your own
Dahil ikaw mismo ang nagkakalat ng tsismis
and falsely accused your miss…
at maling inakusahan ang iyong binibini...
Have her flogged 20 times,
Ipabugbog mo siya nang 20 beses,
then send her to the estate,
pagkatapos ay ipadala siya sa estate,
never allow her to return to the capital!
Huwag na huwag mo siyang hahayaang bumalik sa kabisera!
Grandmother,
Lola,
Tang deserves punishment,
Karapat-dapat parusahan si Tang,
no matter what it is.
kahit ano pa man iyon.
But don't forget,
Pero huwag mong kalimutan,
the one behind this is Lian.
Ang nasa likod nito ay si Lian.
Don't show favoritism.
Huwag magpakita ng paboritismo.
Why are you so anxious?
Bakit ka ba balisa na balisa?
Who said I'm protecting Lian?
Sinong nagsabing pinoprotektahan ko si Lian?
Lian
Lian
failed to discipline her servants
nabigong disiplinahin ang kanyang mga alipin
and let a mistress suffer.
at hayaang magdusa ang isang kerida.
She must be punished too.
Dapat din siyang parusahan.
20 slaps to the palm,
20 sampal sa palad,
and three days kneeling
at tatlong araw na lumuluhod
in the ancestral hall.
sa bulwagan ng mga ninuno.
Grandmother…
Lola…
What?
Ano?
That's too light!
Masyadong magaan 'yan!
Gu Jinzhao, listen up,
Gu Jinzhao, makinig ka.
don't push your luck!
huwag mong ipilit ang swerte mo!
Lian knows she was wrong.
Alam ni Lian na mali siya.
Thank you, Mother. We accept the punishment.
Salamat, Inay. Tinatanggap namin ang parusa.
Let's go. We'll take our punishment!
Tara na. Aasikasuhin natin ang parusa natin!
We know we were wrong!
Alam naming mali kami!
Nanny Su.
Pangalan ng Yaya.
Drag that wench out now!
Kaladkarin mo palabas ang babaeng 'yan ngayon na!
Got it. Someone here!
Nakuha ko. May tao rito!
Drag her out!
Hilahin mo siya palabas!
Ma'am!
Ginang!
Ma'am, I'm innocent!
Ginang, inosente po ako!
Move!
Gumalaw!
My lady made me do it all!
Pinagawa sa akin ng aking ginang ang lahat!
- I'm innocent! - Move!
- Inosente ako! - Gumalaw!
Ma'am!
Ginang!
All of you out.
Labas kayong lahat.
Jinzhao, you stay.
Jinzhao, manatili ka.
Yes.
Oo.
Qingpu, you go too.
Qingpu, pumunta ka rin.
Grandmother,
Lola,
what are you trying to do?
Ano ang sinusubukan mong gawin?
Jinzhao,
Jinzhao,
don't look at me like that.
Huwag mo akong tingnan nang ganyan.
About this matter,
Tungkol sa bagay na ito,
I of course know
Siyempre alam ko
it's Lian's fault.
Kasalanan ito ni Lian.
But your auntie
Pero ang tiyahin mo
has only one
ay mayroon lamang isa
legitimate daughter.
lehitimong anak na babae.
We can't just throw her out!
Hindi natin siya basta-basta pwedeng palayasin!
To put it bluntly,
Sa madaling salita,
your reputation's already ruined.
sira na ang reputasyon mo.
But if Lian's name
Pero kung ang pangalan ni Lian
gets ruined too…
masisira rin...
Then our Gu family,
Pagkatapos ang aming pamilya Gu,
Hui, Lan,
Hui, Lan,
Jinrong, Jinxian,
Jinrong, Jinxian
what will they do?
ano ang gagawin nila?
How will they ever marry?
Paano kaya sila magpapakasal?
How will they live?
Paano sila mabubuhay?
So the top priority now
Kaya ang pangunahing prayoridad ngayon
is not punishment,
hindi parusa,
but how to fix this!
pero paano ito maaayos!
Looks like you already have a plan, Grandmother.
Mukhang may plano ka na, Lola.
Don't think
Huwag isipin
what you did
ang ginawa mo
that night, sneaking off to Cuizhu Residence,
nang gabing iyon, palihim na pumunta sa Cuizhu Residence,
went unnoticed.
hindi napansin.
You don't really think
Hindi mo talaga iniisip
you can marry Chen Yanyun, do you?
Pwede mo nang pakasalan si Chen Yanyun, 'di ba?
You're overthinking it.
Masyado mo naman pinag-iisipan.
If Chen Yanyun
Kung si Chen Yanyun
truly wanted to marry you,
Gustong-gusto talaga kitang pakasalan,
why would he
bakit niya gagawin
meet you in secret,
magkikita tayo nang palihim,
instead of openly
sa halip na lantaran
coming to propose?
magpo-propose?
Clearly,
Malinaw,
he only treated you
ikaw lang ang tinatrato niya
like some woman outside.
parang may babaeng nasa labas.
I know.
Alam ko.
You don't care about your reputation.
Wala kang pakialam sa reputasyon mo.
But the daughters of the Gu family
Ngunit ang mga anak na babae ng pamilyang Gu
cannot become someone's kept woman!
hindi maaaring maging babaeng inaalagaan ng iba!
So the only way now
Kaya ang tanging paraan ngayon
is for you to marry Wang Zan
ay para sa iyo ang magpakasal kay Wang Zan
and keep everything peaceful.
at panatilihing mapayapa ang lahat.
Lian spread rumors about me and Wang Zan.
Nagkalat si Lian ng tsismis tungkol sa akin at kay Wang Zan.
So Grandmother, your solution is
Kaya Lola, ang solusyon mo ay
to marry me off?
para pakasalan ako?
Looks like
Mukhang
you really value Wang Zan.
Talagang pinahahalagahan mo si Wang Zan.
Marriage has always,
Ang kasal ay palaging,
since ancient times,
mula pa noong sinaunang panahon,
been arranged by one's parents.
ay inayos ng mga magulang.
I'm not here to discuss it with you.
Wala ako rito para pag-usapan ito sa iyo.
Neither am I discussing it with you.
Hindi ko rin naman ito pinag-uusapan sa iyo.
I will not marry him.
Hindi ko siya papakasalan.
You should give up on this idea.
Dapat mong isuko ang ideyang ito.
How outrageous!
Nakakapangilabot!
Who allowed you
Sino ang nagpahintulot sa iyo
to speak to your elders like that?
para pagsalitaan ang mga nakatatanda mo nang ganyan?
I heard everything
Narinig ko ang lahat
you said to Uncle Deyuan.
sabi mo kay Tiyo Deyuan.
Aren't you afraid
Hindi ka ba natatakot
that by forcing me like this,
na sa pamamagitan ng pagpilit sa akin nang ganito,
after I marry into the Wang family,
pagkatapos kong ikasal sa pamilyang Wang,
I'll reveal everything
Ibubunyag ko ang lahat
I shouldn't?
Hindi ba dapat?
That is the Minister of Justice's household!
Sambahayan iyan ng Ministro ng Hustisya!
Do you think
Sa tingin mo ba
that right now in the Gu family,
na ngayon sa pamilya Gu,
no one can do anything to you?
wala bang makakagawa sa'yo?
Someone here!
May tao rito!
Yes!
Oo!
Lock her in the woodshed,
Ikulong siya sa kamalig ng kahoy,
without my order, she's not allowed out!
Kung wala ang utos ko, hindi siya papayagang lumabas!
Yes!
Oo!
Who would dare!
Sino ang maglalakas-loob!
Ma'am.
Ginang.
Mr. Ji has arrived.
Dumating na si Ginoong Ji.
And he brought more than ten carts of gifts,
At nagdala siya ng mahigit sampung kariton ng mga regalo,
saying he's here to propose.
sinasabing nandito siya para mag-propose.
He wants
Gusto niya
to marry Ms. Jinzhao.
para pakasalan si Ms. Jinzhao.
Isn't that just a marriage proposal?
Hindi ba't parang proposal lang iyon para sa kasal?
What's the big deal?
Ano ba ang malaking bagay?
So if someone comes to propose,
Kaya kung may dumating para mag-propose,
I can't punish my granddaughter?
Hindi ko kayang parusahan ang apo ko?
Do it.
Gawin mo.
Ma'am,
Ginang,
the Ji family serves the Chen family.
Ang pamilyang Ji ay naglilingkod sa pamilyang Chen.
Alright.
Sige.
Have Mr. Ji wait in the front hall.
Paghintayin mo si Mr. Ji sa harapan ng bulwagan.
I'll go now.
Pupunta na ako ngayon.
Yes.
Oo.
Have Deyuan and Dezhao returned?
Nakabalik na ba sina Deyuan at Dezhao?
Only Master Dezhao is off duty,
Si Master Dezhao lang ang wala sa tungkulin,
he just got back.
bumalik lang siya.
Have him go too. Yes.
Papuntahin mo rin siya. Oo.
Go quickly!
Bilisan mo!
You called
Tumawag ka
Mr. Ji here, right?
Nandito si Mr. Ji, 'di ba?
No.
Hindi.
Then was it Chen Yanyun?
Kung gayon, si Chen Yanyun ba iyon?
Of course not!
Siyempre hindi!
Miss.
Binibini
Mr. Ji actually came to propose to you.
Pumunta pala si Mr. Ji para mag-propose sa iyo.
I don't know what's going on.
Hindi ko alam kung ano ang nangyayari.
Let's go
Tara na
around back and take a look.
lumingon sa likod at tumingin-tingin.
My greetings, Madam,
Ang aking pagbati, Ginang,
Second Madam, Fourth Master.
Pangalawang Ginang, Pang-apat na Guro.
Mr. Ji,
Ginoong Ji,
you want to marry Jinzhao?
Gusto mo bang pakasalan si Jinzhao?
Yes.
Oo.
My Grandmother
Ang Lola ko
personally prepared the betrothal gifts.
personal na naghanda ng mga regalo sa pagpapakasal.
Madam, and Fourth Master, please review.
Ginang, at Ikaapat na Guro, pakirepaso po.
2000 taels of gold.
2000 tael ng ginto.
And 50,000 taels of silver?
At 50,000 tael na pilak?
Mother!
Ina!
Well,
Bueno,
we can talk.
pwede tayong mag-usap.
I've also prepared some small gifts
Naghanda rin ako ng ilang maliliit na regalo
for all the elders.
para sa lahat ng matatanda.
Please accept them.
Tanggapin mo sila.
Madam,
Ginang,
I got this jade bracelet
Nakuha ko na itong pulseras na jade
on a grain transport voyage to Toungoo.
sa isang paglalakbay na may dalang butil patungong Toungoo.
Wear it on your wrist,
Isuot mo ito sa iyong pulso,
and it stays warm in winter and cool in summer.
at nananatiling mainit ito sa taglamig at malamig sa tag-araw.
Mr. Ji,
Ginoong Ji,
you've spent too much.
sobra na ang nagastos mo.
Coming from so far
Galing pa sa ngayon
must have been hard.
dapat naging mahirap.
On my word.
Sa aking salita.
Ma'am.
Ginang.
Attend to Mr. Ji as he washes up,
Alagaan si Mr. Ji habang naghuhugas siya,
and,
at,
then escort him to the main hall for dinner.
pagkatapos ay samahan mo siya sa pangunahing bulwagan para sa hapunan.
Yes.
Oo.
Thank you, Madam.
Salamat po, Ginang.
Mr. Ji,
Ginoong Ji,
please.
pakiusap.
What?
Ano?
You dare to come propose,
Naglakas-loob kang lumapit at mag-propose,
but doesn't dare see me?
pero ayaw niya akong makita?
Not like you,
Hindi katulad mo,
no shame at all,
wala talagang kahihiyan,
and you don't even protect yourself.
at hindi mo man lang pinoprotektahan ang sarili mo.
You've caused such a scene,
Nagdulot ka ng ganitong eksena,
making Grandmother
paggawa ng Lola
lose sleep for days.
mawalan ng tulog nang ilang araw.
What?
Ano?
Did maternal grandmother send you?
Pinadala ka ba ng lola sa ina?
No.
Hindi.
Grandmother didn't mention it.
Hindi nabanggit ni Lola.
I came on my own.
Dumating ako nang mag-isa.
I heard those filthy rumors.
Narinig ko ang mga bastos na tsismis na 'yon.
Those are all rumors.
Mga tsismis lang lahat 'yan.
I know they're rumors.
Alam kong tsismis lang ang mga iyon.
But gossip is a deadly weapon.
Ngunit ang tsismis ay isang nakamamatay na sandata.
Even a man can't handle it,
Kahit lalaki hindi kayang tiisin 'yan,
let alone a young lady like you.
lalo na ang isang dalagang katulad mo.
I just can't stand them
Hindi ko lang sila matiis
spreading nonsense and ruining your name.
nagkakalat ng kalokohan at sumisira sa pangalan mo.
But you didn't have to propose!
Pero hindi mo naman kinailangang mag-propose!
Proposing is the best solution.
Ang pagmumungkahi ang pinakamahusay na solusyon.
I looked into it.
Sinuri ko ito.
That Wang Zan
Si Wang Zan na iyon
is a known scoundrel.
ay isang kilalang tampalasan.
Who knows
Sino ang nakakaalam
what trouble he'll cause in the future?
anong problema ang idudulot niya sa hinaharap?
Instead of guarding against rumors,
Sa halip na mag-ingat sa mga tsismis,
I'd like
Gusto ko
to propose to you now.
para mag-propose sa'yo ngayon.
If anyone dares trouble you later,
Kung may maglakas-loob na manggulo sa iyo sa bandang huli,
I'll have every right
Magkakaroon ako ng lahat ng karapatan
to deal with them!
para harapin sila!
Miss Gu,
Binibining Gu,
Mr. Ji arrived in the capital yesterday at noon.
Dumating si G. Ji sa kabisera kahapon ng tanghali.
He was supposed to meet guests.
Dapat sana ay makipagkita siya sa mga bisita.
But then he heard
Pero pagkatapos ay narinig niya
you were being bullied.
binu-bully ka noon.
He was terribly anxious,
Siya ay labis na nababalisa,
canceled all his appointments
kinansela lahat ng appointment niya
and immediately went back to Tongzhou to prepare.
at agad na bumalik sa Tongzhou upang maghanda.
Mrs. Ji told him
Sinabi sa kanya ni Ginang Ji
to wait a few days because of the bad weather.
maghintay ng ilang araw dahil sa masamang panahon.
But he couldn't wait
Pero hindi na siya makapaghintay
and came over today anyway.
at pumunta pa rin ngayon.
Just worried you'd be wronged.
Nag-aalala lang ako na baka magawan ka ng masama.
He didn't even get a sip of water,
Hindi man lang siya nakainom ng kahit isang higop ng tubig,
and broke out in mouth sores from anxiety.
at nagkasugat-sugat sa bibig dahil sa pagkabalisa.
Enough,
Sapat na,
you talk too much.
masyado kang madaldal.
Come to my courtyard.
Halika sa aking bakuran.
I'll make you lotus seed soup.
Igagawa kita ng sopas na may buto ng lotus.
How can that be?
Paano kaya iyon nangyari?
I've already proposed,
Nag-propose na ako,
meeting like this is improper enough.
Hindi tama ang ganitong pagkikita.
How could I go to your courtyard?
Paano ako makakapunta sa bakuran mo?
You, go back now,
Ikaw, bumalik ka na ngayon,
don't worry about anything,
huwag kang mag-alala tungkol sa kahit ano,
just leave it all to me.
iwan mo na lang sa akin ang lahat.
You all go back.
Bumalik na kayong lahat.
Yes.
Oo.
How can you be so willful?
Paano ka naman naging ganoon ka-pumilit?
This… Yao,
Ito… Yao,
I'm really touched
Naantig talaga ako
by what you did.
sa ginawa mo.
But do you
Pero ikaw ba
truly like me?
totoong may gusto sa akin?
I…
Ako…
Of course… I like you.
Siyempre... gusto kita.
Is it
Ito ba
a brother's love for his sister
pagmamahal ng isang kapatid sa kanyang kapatid na babae
or is it a gentleman's
o ito ba ay sa isang ginoo
admiration for a fair lady?
paghanga sa isang magandang babae?
If I were to marry someone,
Kung sakaling magpakasal ako sa isang tao,
it would be someone
ito ay magiging isang tao
who truly loves me
sino ang tunay na nagmamahal sa akin
and whom I truly love.
at kung sino ang tunay kong minamahal.
And also,
At gayundin,
a little liking isn't enough.
hindi sapat ang kaunting pagtangkilik.
It has to be the kind
Dapat itong maging uri
that when I think of it,
na kapag naiisip ko,
I can't sleep night after night.
Hindi ako makatulog gabi-gabi.
I'd keep turning it over in my mind.
Paulit-ulit ko itong binabalikan sa isip ko.
And my face
At ang aking mukha
would even flush.
mag-flush pa nga.
That kind of love.
Yung tipong pagmamahal.
Yao,
Sa kanila,
we grew up together.
sabay kaming lumaki.
I also hope
Umaasa rin ako
you can find someone
makakahanap ka ng isang tao
you truly love.
tunay kang nagmamahal.
You get married,
Magpakasal ka,
and she becomes my sister-in-law.
at siya ang magiging hipag ko.
It's getting late,
Maggagabi na,
go back and rest early.
bumalik ka na at magpahinga nang maaga.
I'll have the lotus seed soup
Kakain ako ng sopas ng buto ng lotus
sent to you once it's ready.
ipapadala sa iyo kapag handa na ito.
I'll be going now.
Aalis na ako ngayon.
Can't sleep night after night.
Hindi makatulog gabi-gabi.
Turning it over in her mind.
Binabaliktad niya ito sa isip niya.
And her face would even flush?
At mamumula pa ang mukha niya?
How is she so clear about it?
Paano niya nasabi nang malinaw ang tungkol dito?
Sir,
Ginoo,
something's wrong at Daxin Warehouse.
May mali sa Daxin Warehouse.
Please take a look.
Pakitingnan naman.
Bran?
Bran?
They really went that far!
Hanggang doon talaga ang narating nila!
Go there yourself.
Pumunta ka roon mismo.
No,
Hindi,
bring the warehouse manager here,
dalhin mo rito ang tagapamahala ng bodega,
I'll handle this myself.
Ako na mismo ang bahala dito.
Yes.
Oo.
It used to store rice,
Dati itong imbakan ng bigas,
but half a month ago it was switched to bran.
pero kalahating buwan na ang nakalipas ay inilipat ito sa bran.
The morning before last they said
Sabi nila noong umaga
it was to be sent to Pingyang Prefecture for disaster relief.
ito ay ipapadala sana sa Pingyang Prefecture para sa tulong sa mga naapektuhan ng kalamidad.
I also felt something was off.
Naramdaman ko rin na may mali.
There was clearly rice in the warehouse,
Malinaw na may bigas sa bodega,
why use bran for relief?
Bakit gumagamit ng bran para sa ginhawa?
But I saw their
Pero nakita ko ang kanilang
transport documents were all complete,
kumpleto lahat ng mga dokumento sa transportasyon,
so I didn't pursue it.
kaya hindi ko na ito itinuloy.
Who's in charge
Sino ang namamahala
of this warehouse?
ng bodega na ito?
My lord,
Panginoon ko,
it is Lord Sun Shitao.
Ito ay si Panginoong Sun Shitao.
Sun Shitao?
Sun Shitao?
Sir,
Ginoo,
this Sun Shitao
itong Sun Shitao
hasn't shown up for several days.
hindi nagpakita nang ilang araw.
Then where did you get orders
Kung gayon saan ka nakakuha ng mga order
for the grain in and out over the past two days?
para sa mga butil na pumapasok at lumalabas sa nakalipas na dalawang araw?
My lord, look.
Ginoo ko, tingnan mo.
Greetings, sir.
Pagbati, ginoo.
Sit.
Umupo.
What happened?
Ano ang nangyari?
Why did you have Mr. Jiang
Bakit mo kasama si Mr. Jiang?
secretly bring me here?
palihim mo akong dinala rito?
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
Sit down, let's talk slowly.
Umupo ka, mag-usap tayo nang dahan-dahan.
No one in the household noticed, right?
Walang nakapansin sa bahay, 'di ba?
I've got Qingpu watching it.
Pinapanood ko si Qingpu.
No one will find out.
Walang makakaalam.
Come,
Halika,
have some tea,
uminom ka ng tsaa,
it'll calm you down.
Papakalmahin ka nito.
Did something serious happen?
May nangyari bang seryoso?
Otherwise
Kung hindi
you wouldn't have called me here.
Hindi mo sana ako tinawag dito.
No matter how urgent it is,
Kahit gaano pa ito ka-apura,
we shouldn't jump straight into business the moment we meet.
Hindi tayo dapat agad-agad na pumasok sa usapang pang-negosyo sa oras na magkita tayo.
How is that
Paano iyon
any different from being at Grand Secretariat?
May pagkakaiba ba ito sa pagiging nasa Grand Secretariat?
I heard
Narinig ko
Ji Yao proposed to you.
Nag-propose na sa iyo si Ji Yao.
I didn't accept.
Hindi ko tinanggap.
By the way,
Siya nga pala,
I liked it after
Nagustuhan ko ito pagkatapos
trying it last time,
Sinubukan ko ito noong nakaraang pagkakataon,
so I found some
kaya nakahanap ako ng ilan
for you to try.
para masubukan mo.
How is it? Does it taste the same?
Kumusta? Pareho ba ang lasa?
It's good.
Mabuti naman.
Alright, now to business.
Sige, ngayon naman sa negosyo.
Pingyang Prefecture is in drought.
Ang Pingyang Prefecture ay nakakaranas ng tagtuyot.
The Ministry of Revenue released 200,000 kg of relief grain
Naglabas ang Ministri ng Kita ng 200,000 kg ng mga butil na pantulong
from Daxin Warehouse in Tongzhou.
mula sa Daxin Warehouse sa Tongzhou.
But someone interfered
Pero may nakialam
and replaced the rice with bran.
at pinalitan ang bigas ng damang.
The Ministry of Revenue is under my charge.
Ang Ministri ng Kita ay nasa ilalim ng aking pamamahala.
And this
At ito
happened right under my nose.
nangyari mismo sa ilalim ng ilong ko.
Clearly,
Malinaw,
they want me to take the blame,
Gusto nilang ako ang sisihin,
but they're also afraid I won't comply.
pero natatakot din silang hindi ako susunod.
I'm being watched.
Binabantayan ako.
That's why
Kaya nga
I had to trouble you
Kinailangan kitang abalahin
to meet like this.
para magkita nang ganito.
My father
Ang aking ama
is the Grain Storage Director of the Ministry of Revenue.
ay ang Direktor ng Imbakan ng mga Butil ng Ministri ng Kita.
He oversees Daxin Warehouse.
Siya ang nangangasiwa sa Daxin Warehouse.
Could it be… him?
Maaari kayang... siya iyon?
He was kept in the dark too.
Hindi rin siya ikinubli.
Someone forged his official seal.
May isang taong pineke ang kaniyang opisyal na selyo.
Who?
WHO?
Your father's colleague,
Ang kasamahan ng iyong ama,
Sun Shitao.
Sun Shitao.
This man was placed
Ang lalaking ito ay inilagay
in the Ministry of Revenue by Wang Xuanfan.
sa Ministri ng Kita ni Wang Xuanfan.
He's now gone missing.
Nawawala na siya ngayon.
But I've already sent people to find him.
Pero nagpadala na ako ng mga tao para hanapin siya.
Wang Xuanfan?
Wang Xuanfan?
Why would he do this?
Bakit niya gagawin ito?
To bring down Fan Chuan.
Para pabagsakin si Fan Chuan.
Zhao Jichang, the Shanxi Provincial Governor,
Zhao Jichang, ang Gobernador ng Probinsiya ng Shanxi
is Fan Chuan's brother-in-law.
ay bayaw ni Fan Chuan.
This man
Ang lalaking ito
is extremely greedy
ay labis na sakim
and colludes with grain merchants.
at nakikipagsabwatan sa mga mangangalakal ng butil.
But because of Fan Chuan,
Pero dahil kay Fan Chuan,
no one dares touch him.
walang nangahas na hawakan siya.
But,
Pero,
this disaster relief case is major,
malaki ang kaso ng tulong sa sakuna na ito,
so he has to cooperate with the investigation.
kaya kailangan niyang makipagtulungan sa imbestigasyon.
And Zhao Jichang's sister,
At ang kapatid ni Zhao Jichang,
also Fan Chuan's wife,
pati na rin ang asawa ni Fan Chuan,
is usually very ostentatious.
ay karaniwang napakamagarbo.
She has left behind many handles.
Marami na siyang iniwang mga hawakan.
Once Zhao Jichang falls,
Nang bumagsak si Zhao Jichang,
Mrs. Fan
Ginang Fan
won't escape either.
hindi rin makakatakas.
By then,
Pagdating noon,
no matter how Fan Chuan tries to clear his name,
kahit anong pilit ni Fan Chuan na linisin ang pangalan niya,
it'll all come crashing down piece by piece.
lahat ng ito ay unti-unting magwawasak .
In the end,
Sa huli,
he'll have no choice but to resign as Grand Secretary
wala siyang magagawa kundi magbitiw bilang Grand Secretary
and end up in a miserable state.
at mauuwi sa isang miserableng kalagayan.
Since
Simula noon
it was Wang Xuanfan's move,
Galaw iyon ni Wang Xuanfan,
then the mastermind behind it
tapos ang utak sa likod nito
must be Fu…
dapat si Fu...
Not certain.
Hindi sigurado.
He might know,
Maaaring alam niya,
or he might just
o baka siya lang
be pretending not to.
magkunwari kang hindi.
No wonder.
Hindi nakakapagtaka.
You knew you were being watched
Alam mong binabantayan ka
but couldn't make a move
ngunit hindi makagawa ng galaw
and had to lay low here.
at kinailangang humiga rito.
Passing off bran as relief grain,
Pag-aalis ng bran bilang relief grain,
that is
iyon ay
a beheading offense, right?
isang paglabag sa pagpugot ng ulo, tama ba?
And if it sparks a riot,
At kung ito ay magdulot ng kaguluhan,
then…
pagkatapos…
wiping out the whole clan wouldn't be excessive.
hindi naman kalabisan ang paglipol sa buong angkan.
Then… the relief grain…
Tapos… ang relief grain…
It was shipped out yesterday.
Ipinadala na ito kahapon.
Can we still stop it?
Mapipigilan pa ba natin ito?
Probably
Malamang
not.
hindi.
They've set up such a huge trap.
Napakalaking patibong ang inihanda nila.
They won't make a move
Hindi sila gagawa ng galaw
until the case blows wide open.
hanggang sa biglang bumukas ang kaso.
What do we do now?
Ano ang gagawin natin ngayon?
Don't worry too much.
Huwag kang masyadong mag-alala.
I've got a plan.
May plano ako.
It takes about seven days
Ito ay tumatagal ng humigit-kumulang pitong araw
from the capital to Pingyang Prefecture.
mula sa kabisera patungong Pingyang Prefecture.
But news
Ngunit balita
from Shanxi to the capital
mula Shanxi hanggang sa kabisera
by express courier
sa pamamagitan ng express courier
takes four days
tumatagal ng apat na araw
at most.
pinakamarami.
The grain left yesterday,
Umalis ang butil kahapon,
which means
na nangangahulugang
we still have nine days.
Mayroon pa tayong siyam na araw.
If I'm right,
Kung tama ako,
Sun Shitao
Sun Shitao
is probably doomed by now.
ay malamang na nakatakdang mapahamak na ngayon.
Dead or alive,
Patay man o buhay,
as long as we find him,
basta't mahanap natin siya,
they won't be able to bury this so easily.
hindi nila ito magagawang ilibing nang ganoon kadali.
Then,
Pagkatapos,
you'll have grounds to seek justice
magkakaroon ka ng dahilan para humingi ng hustisya
in Shuntian Prefecture.
sa Prepektura ng Shuntian.
So next, your job is
Kaya ang susunod, ang trabaho mo ay
to do whatever it takes
gawin ang anumang kinakailangan
to stall this case.
para matigil ang kasong ito.
The longer you drag it out,
Habang tumatagal ang paghila mo palabas,
the more room we'll have to maneuver.
mas malaki ang espasyo na kakailanganin natin para magmaniobra.
Got it.
Nakuha ko.
But,
Pero,
you're Lord Chief Councilor's man.
Ikaw ang tauhan ng Punong Konsehal.
Telling me all this,
Ang pagkukwento sa akin ng lahat ng ito,
won't that put you in danger?
Hindi ka ba ilalagay niyan sa panganib?
In this scheme,
Sa ganitong iskema,
I'm just the pawn.
Ako lang ang piyon.
Once the case breaks,
Kapag nasira na ang kaso,
prison will be the least of it.
ang bilangguan ang magiging pinakamaliit nito.
So doing this
Kaya ginagawa ito
isn't just saving yourself,
hindi lang basta pagliligtas sa sarili,
it's saving me too.
Nagliligtas din ito sa akin.
When the time comes,
Kapag dumating ang panahon,
if I'm locked up,
kung ako'y nakakulong,
I'll be counting on you.
Aasa ako sa'yo.
Before I left Pingyang Prefecture,
Bago ako umalis sa Pingyang Prefecture,
there was only one day
isang araw lang ang naroon
of light rain.
ng mahinang ulan.
Barely a drop in the bucket.
Halos isang patak sa balde.
I heard
Narinig ko
the Provincial Bureau already asked the capital for aid.
Humingi na ng tulong ang Provincial Bureau sa kabisera.
The relief grain
Ang butil ng kaluwagan
should arrive soon.
dapat dumating sa lalong madaling panahon.
I suppose
Sa palagay ko
it's nothing serious.
wala naman itong seryosohan.
The refugees must be fed,
Dapat pakainin ang mga refugee,
that's what matters most.
iyon ang pinakamahalaga.
If Pingyang Prefecture falls into chaos,
Kung ang Pingyang Prefecture ay mapunta sa kaguluhan,
then you and I,
pagkatapos ikaw at ako,
whether we beat the drum for justice
kung tayo man ay magpupursige para sa hustisya
or cry bloody murder,
o sumigaw ng madugong pagpatay,
none of it will help, we're doomed.
Wala ni isa man diyan ang makakatulong, mapapahamak tayo.
How much grain
Gaano karaming butil
do we have stored in Pingyang Prefecture?
Mayroon ba tayong mga imbakan sa Pingyang Prefecture?
After you told me to buy grain,
Pagkatapos mong sabihin sa akin na bumili ng butil,
I bought two batches right away.
Bumili agad ako ng dalawang batch.
About 3,500 kg total.
Humigit-kumulang 3,500 kg sa kabuuan.
Then when the drought got worse,
Pagkatapos, nang lumala ang tagtuyot,
I spent more silver
Mas marami akong nagastos na pilak
and gathered another thousand or so.
at nagtipon ng isa pang libo o higit pa.
Altogether,
Sa kabuuan,
we have around 5,000 kg.
Mayroon kaming humigit-kumulang 5,000 kg.
5,000 kg…
5,000 kilos…
That's still not enough.
Hindi pa rin sapat iyon.
Go to Shaanxi and Henan,
Pumunta sa Shaanxi at Henan,
and Jiangnan too.
and Jiangnan too.
Even if it costs more,
Kahit mas mahal pa,
buy it all back,
bilhin mo lahat pabalik,
as much as you can.
hangga't kaya mo.
If the relief grain goes wrong,
Kung magkamali ang relief grain,
we'll step in
papasok kami
and help the government feed them.
at tulungan ang gobyerno na pakainin sila.
Get the soup kitchens
Kunin ang mga kusinang sopas
and medicine ready too.
at handa na rin ang gamot.
Miss,
Binibini,
what's wrong?
Anong problema?
How did you know
Paano mo nalaman
something would go wrong with the relief grain?
May magiging problema ba sa relief grain?
Don't ask.
Huwag kang magtanong.
All you need to know is
Ang kailangan mo lang malaman ay
this is a matter of life and death.
usapin ito ng buhay at kamatayan.
We must not let the famine victims
Huwag nating hayaang ang mga biktima ng taggutom
in Pingyang Prefecture
sa Prepektura ng Pingyang
rise up in revolt.
mag-alsa.
So,
Kaya,
take 50,000 taels of silver
kumuha ng 50,000 tael ng pilak
and make another trip to Shanxi.
at maglakbay muli papuntang Shanxi.
Yes.
Oo.
Chen Yanyun, answer me,
Chen Yanyun, sagutin mo ako.
where did the grain go?
saan napunta ang mga butil?
Where did it go?
Saan ito napunta?
Lord Fan! Lord Fan.
Panginoong Tagahanga! Panginoong Tagahanga.
Lord Fan,
Panginoong Tagahanga,
there's no need for this.
hindi na kailangan ito.
Lord Chief Councilor is not here today.
Wala rito ang Punong Konsehal ngayon.
Please calm down.
Huminahon ka naman.
Alright?
Okay lang?
Lord Fan, that's not quite fair.
Lord Fan, hindi patas 'yan.
For something this big,
Para sa isang bagay na ganito kalaki,
of course Yanyun wouldn't know.
siyempre hindi malalaman ni Yanyun.
He's in charge of the Ministry of Revenue.
Siya ang namamahala sa Ministri ng Kita.
If he knew, what would that make him?
Kung alam niya, ano kaya ang magiging epekto nito sa kanya?
He can't exactly admit he ordered
Hindi niya lubos maamin na siya ang nag-utos
the relief grain
ang butil ng kaluwagan
replaced with bran, can he?
papalitan ng bran, pwede ba?
Whether he ordered it or not
Inutusan man niya o hindi
will be clear with a single investigation.
magiging malinaw sa isang imbestigasyon lamang.
Chen Yanyun,
Chen Yanyun,
you can't escape responsibility for this.
hindi mo matatakasan ang responsibilidad para dito.
If it leads to a riot,
Kung hahantong ito sa kaguluhan,
you won't be able to atone even in death!
Hindi ka makakapagbayad-sala kahit sa kamatayan!
Lord Fan, you're right.
Panginoong Fan, tama ka.
This is a major case.
Malaking kaso ito.
It must go through a joint trial by the Three Judicial Departments.
Kailangan itong dumaan sa isang magkasanib na paglilitis ng Tatlong Kagawaran ng Hukuman.
At that time,
Noong panahong iyon,
I will also have to be questioned.
Kailangan ko ring tanungin.
This is my resignation letter.
Ito ang aking sulat ng pagbibitiw.
Please, Lord He,
Pakiusap, Panginoon,
pass it to Lord Chief Councilor for me.
Ipasa mo ito kay Lord Chief Councilor para sa akin.
Yanyun, you…
Yanyun, ikaw...
Alright.
Sige.
You…
Ikaw…
So you were prepared all along.
Kaya naman handa ka na sa lahat ng oras.
And you still claim you knew nothing?
At sinasabi mo pa rin na wala kang alam?
This is a memorial I just drafted.
Ito ay isang bantayog na kakagawa ko lang.
Lord He,
Panginoon Siya,
please pass it to Lord Chief Councilor as well.
Pakipasa rin ito kay Lord Chief Councilor.
You…
Ikaw…
You're trying to impeach Lord Fan?
Sinusubukan mong i-impeach si Lord Fan?
What?
Ano?
Impeach me for what?
I-impeach ako para saan?
I impeach you
Impeach kita
for promoting your wife's brother,
para sa pag-promote sa kapatid ng iyong asawa,
Zhao Jichang, the Shanxi Provincial Governor
Zhao Jichang, ang Gobernador ng Probinsiya ng Shanxi
and for shielding his illegal acts
at para sa pagtatanggol sa kanyang mga ilegal na gawain
with your position.
kasama ang iyong posisyon.
A total of ten charges.
Sampung kaso ang kabuuang bilang.
Very well, Chen Yanyun.
Sige, Chen Yanyun.
So this is your scheme,
Kaya ito ang iyong plano,
isn't it?
hindi ba?
You set Zhao Jichang up first,
Ikaw ang unang nag-ayos kay Zhao Jichang,
then impeach me.
tapos i-impeach mo ako.
So I'd be forced to resign in disgrace
Kaya mapipilitan akong magbitiw sa kahihiyan
and step out of the Grand Secretariat!
at lumabas na ng Grand Secretariat!
Right?
Tama?
Did Fu Hailian know about this?
Alam ba ito ni Fu Hailian?
He knew, didn't he?
Alam niya, 'di ba?
That's why he deliberately called in sick today.
Kaya nga sinasadya niyang magpatawag ng sick in ngayon.
Right?
Tama?
I'll
Gagawin ko
take my leave.
magpaalam na ako.
You…
Ikaw…
Lord Zhang, out on assignment?
Panginoon Zhang, may assignment ba siya?
There's a severe drought in Pingyang Prefecture.
Mayroong matinding tagtuyot sa Pingyang Prefecture.
But the court's 200,000 kg of relief grain
Ngunit ang 200,000 kg ng relief grain ng korte
has somehow turned into bran.
ay kahit papaano ay naging bran.
Chiliarch Ye,
Chiliarch Ye,
I remember your elder sister married into
Natatandaan ko na ikinasal ang ate mo kay
the Gu family of Daxin, right?
Ang pamilya Gu ni Daxin, tama ba?
Why don't you,
Bakit hindi mo gawin,
since you're familiar with them,
dahil pamilyar ka sa kanila,
make the trip yourself?
ikaw mismo ang gagawa ng biyahe?
Fine.
Ayos.
Not just
Hindi lang
Gu Dezhao, the Grain Storage Director of the Ministry of Revenue,
Si Gu Dezhao, ang Direktor ng Imbakan ng Butil ng Ministri ng Kita,
every male member
bawat lalaking miyembro
of the Gu Manor,
ng Gu Manor,
bring them all back.
ibalik silang lahat.
You're abusing your power for personal revenge.
Inaabuso mo ang kapangyarihan mo para sa personal na paghihiganti.
This is on Lord Chief Councilor's orders.
Ito ay ayon sa utos ng Punong Konsehal.
Don't believe it? Go ask him.
Hindi ka naniniwala? Tanungin mo siya.
Jinzhao!
Jinzhao!
Ye Xian brought the Criminal Investigation Bureau guards
Dinala ni Ye Xian ang mga guwardiya ng Criminal Investigation Bureau
to arrest people. They're even coming for Jinrong!
para arestuhin ang mga tao. Papunta pa nga sila kay Jinrong!
Go,
Pumunta,
go check the front courtyard!
tingnan mo nga ang harapan ng bakuran!
I really don't know what's going on!
Hindi ko talaga alam kung anong nangyayari!
I've been wronged!
Nagawan ako ng mali!
Young Lord,
Batang Panginoon,
please speak to higher-ups for me!
Pakiusap, kausapin mo ang mga nakatataas para sa akin!
What does this have to do with our Censorate?
Ano ang kinalaman nito sa ating Sensorado?
Why am I being charged
Bakit ako sinisingil
along with everyone else?
kasama ang lahat ng iba pa?
And why are even
At bakit kahit
all the Gu men implicated?
lahat ng lalaking Gu ay sangkot?
Take them away.
Alisin mo sila.
Move! Young Lord!
Gumalaw! Batang Ginoo!
- Young Lord!
- Batang Ginoo!
Move!
Gumalaw!
You can't do this!
Hindi mo magagawa ito!
- This is unjust! - Young Lord!
- Hindi ito makatarungan! - Batang Ginoo!
- Uncle!
- Tiyo!
Uncle, why are you arresting me?
Tiyo, bakit mo ako inaaresto?
- What on earth - Jinzhao! is going on?
- Ano ba ang nangyayari ? - Jinzhao!
Jinzhao!
Jinzhao!
Save me, Jinzhao!
Iligtas mo ako, Jinzhao!
The decree says detain for trial,
Nakasaad sa utos na ikulong para sa paglilitis,
meaning the case hasn't been fully investigated.
ibig sabihin ay hindi pa lubusang naimbestigahan ang kaso .
You're totally innocent.
Wala kang kasalanan. / Napaka-inosente mo.
Once you're in prison,
Kapag nasa bilangguan ka na,
eat and sleep as usual.
kumain at matulog gaya ng dati.
Don't take anything to heart.
Huwag mong isapuso ang kahit ano.
Take care of yourselves.
Ingatan ninyo ang inyong mga sarili.
Come closer.
Lumapit ka.
Make way.
Gumawa ng daan.
What's going on?
Ano ang nangyayari?
This time even Jinxian and Jinrong are arrested.
Sa pagkakataong ito, maging sina Jinxian at Jinrong ay naaresto.
The decree only ordered the arrest of your father.
Ang utos ay nag-utos lamang ng pag-aresto sa iyong ama.
That bastard Zhang Ling is taking revenge.
Naghihiganti ang walanghiyang si Zhang Ling.
Got it.
Nakuha ko.
I've already arranged things in the prison.
Naayos ko na ang mga bagay-bagay sa bilangguan.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
Take care
Mag-ingat
of yourself too.
ng iyong sarili rin.
Have they all been brought in?
Dinala na ba silang lahat?
My lord, they've all been brought.
Ginoo, nadala na silang lahat.
Jinxian!
Jinxian!
Mother!
Ina!
Mother, save me! Let's go.
Inay, iligtas mo ako! Tara na.
Yes.
Oo.
Mother! Jinxian!
Ina! Jinxian!
Ye Xian!
Ye Xian!
Mother! Release Jinxian!
Inay! Bitawan mo si Jinxian!
He's your own nephew!
Pamangkin mo pa nga siya!
Ye Xian!
Ye Xian!
- Auntie. - Ye…
- Auntie. - Oo...
Lord Xian is just following orders.
Sumusunod lang si Lord Xian sa utos.
Too many eyes are watching.
Masyadong maraming mata ang nakatingin.
Don't worry,
Huwag kang mag-alala,
as long as Lord Ye is here,
hangga't narito ang Panginoon,
Jinxian won't suffer.
Hindi magdurusa si Jinxian.
You're right.
Tama ka.
Jinzhao.
Jinzhao.
I was wrong
Nagkamali ako
to pressure you before.
para i-pressure ka dati.
You can speak to Lord Chen,
Maaari mong kausapin si Lord Chen,
please beg him
pakiusap sa kanya
to save us.
upang iligtas tayo.
Grandmother,
Lola,
it's not that I won't beg Mr. Chen.
Hindi naman sa hindi ako magmamakaawa kay Mr. Chen.
It's just this time,
Sa pagkakataong ito lang,
even he may not be able to intervene.
kahit siya ay maaaring hindi makakialam.
There's a problem with the disaster relief grain.
May problema sa mga butil para sa tulong pinansyal kapag naapektuhan ng kalamidad.
He's in charge of the Ministry of Revenue,
Siya ang namamahala sa Ministri ng Kita,
he'll be questioned by the Three Judicial Departments himself.
siya ay tatanungin mismo ng Tatlong Departamento ng Hukuman.
He might even end up in jail.
Baka mapunta pa siya sa kulungan.
- What do we do? - Mother.
- Ano ang gagawin natin? - Nanay.
What do we do?
Ano ang gagawin natin?
All the men of our household
Lahat ng lalaki sa aming sambahayan
have been taken away.
ay kinuha na.
What do we do?
Ano ang gagawin natin?
Grandmother,
Lola,
it's not completely hopeless.
hindi naman ito ganap na walang pag-asa.
The master's private seal,
Ang pribadong selyo ng panginoon,
all his correspondence,
lahat ng kanyang mga sulat,
and the account books,
at ang mga aklat ng kuwenta,
bring them all out.
ilabas mo silang lahat.
Don't miss a single one, be careful.
Huwag kang palampasin kahit isa, mag-ingat ka.
Got it.
Nakuha ko.
Miss, take a look at this.
Binibini, tingnan mo ito.
Lord Chen,
Panginoong Chen,
I'm asking you,
Tinatanong kita,
do you know why the 200,000 kg of relief grain
Alam mo ba kung bakit ang 200,000 kg ng relief grain
ended up as bran?
natapos bilang bran?
I don't know.
Hindi ko alam.
All grain storage and release
Pag-iimbak at pagpapakawala ng lahat ng butil
must go through multiple approvals in the Ministry of Revenue.
kailangang dumaan sa maraming pag-apruba sa Ministry of Revenue.
As Vice Minister of Revenue,
Bilang Pangalawang Ministro ng Kita,
in charge of the Ministry,
namamahala sa Ministri,
how could you not know?
paano mo hindi alam?
It was my negligence,
Ito ay aking kapabayaan,
I didn't know the grain was switched.
Hindi ko alam na pinalitan na pala ang grain.
Your negligence?
Ang kapabayaan mo?
Both of these documents
Parehong mga dokumentong ito
were approved by you
ay inaprubahan mo
half a month ago.
kalahating buwan na ang nakalipas.
This grain-replacement document
Ang dokumentong ito para sa pagpapalit ng butil
claims that the old grain is piling up
sinasabing nakatambak na ang lumang butil
and may spoil,
at maaaring masira,
which would be unfavorable for public needs and state funds,
na magiging hindi kanais-nais para sa mga pangangailangan ng publiko at mga pondo ng estado,
so it requests replacing it with fresh grain.
kaya hinihiling nito na palitan ito ng sariwang butil.
Whereas the replacement order and the allocation order
Samantalang ang kapalit na utos at ang utos ng paglalaan
are only three days apart.
tatlong araw lang ang pagitan nila.
On this,
Tungkol dito,
what's your explanation?
ano ang paliwanag mo?
Jinzhao, this letter
Jinzhao, ang liham na ito
mentions Sun Shitao.
Nabanggit si Sun Shitao.
In the 35th year of Jingning,
Noong ika-35 taon ni Jingning,
he sought a promotion
naghanap siya ng promosyon
but was stopped by Father.
ngunit pinigilan siya ni Ama.
So he poured tea
Kaya nagsalin siya ng tsaa
onto the memorial Father had written.
sa alaalang isinulat ni Ama.
Looks like old grudges.
Mukhang mga lumang sama ng loob.
This is useful, keep it.
Kapaki-pakinabang ito, ingatan mo.
Okay.
Sige.
Lord Chen,
Panginoong Chen,
tell me, in the Ministry of Revenue,
sabihin mo sa akin, sa Ministri ng Kita,
who has such ability
sino ang may ganitong kakayahan
to manage so many people and matters
para pamahalaan ang napakaraming tao at mga bagay
without being discovered?
nang hindi natutuklasan?
Lord Chen,
Panginoong Chen,
why so silent?
bakit ang tahimik?
I…
Ako…
have nothing to say.
walang masabi.
Lord Chen,
Panginoong Chen,
you're a high-ranking court official,
isa kang mataas na opisyal ng korte,
but this case is too serious,
pero masyadong seryoso ang kasong ito,
and you still say nothing.
at wala ka pa ring sinasabi.
Then I
Pagkatapos ako
can only ask you
ikaw lang ang maitatanong
to go to the prison at the Criminal Investigation Bureau
pumunta sa bilangguan sa Criminal Investigation Bureau
and stay there for a few days.
at manatili roon nang ilang araw.
Lord Yao,
Panginoong Yao,
just follow the rules.
sundin lang ang mga patakaran.
Well?
Aba?
Did you find out?
Nalaman mo ba?
How is Mr. Chen?
Kumusta si Ginoong Chen?
He's been thrown into the prison at the Criminal Investigation Bureau.
Siya ay itinapon sa bilangguan ng Criminal Investigation Bureau.
They say he admitted negligence.
Inamin daw niya ang kapabayaan.
The joint trial
Ang magkasanib na paglilitis
ended in one hour.
natapos sa loob ng isang oras.
[In this game, I'm just a pawn.]
[Sa larong ito, isa lamang akong pion.]
[Once the case breaks,]
[Kapag nasira na ang kaso,]
[prison will be the least of it.]
[ang bilangguan ang magiging pinakamaliit nito.]
Jinzhao.
Jinzhao.
Jinzhao?
Jinzhao?
I'm fine.
Ayos lang ako.
He took
Kinuha niya
everything on himself.
lahat sa kanyang sarili.
Yes.
Oo.
Also,
Gayundin,
I found a lead on Sun Shitao.
Nakahanap ako ng lead tungkol kay Sun Shitao.
I didn't expect
Hindi ko inaasahan
Yanyun
Yanyun
didn't even defend himself.
hindi man lang niya ipinagtanggol ang sarili niya.
He just said it was his negligence
Sinabi lang niya na kapabayaan niya iyon
and took all the blame.
at inako ang lahat ng sisi.
He didn't defend,
Hindi siya nagdepensa,
not because he didn't want to,
hindi dahil ayaw niya,
but because
pero dahil
he saw through your plan
nakita niya ang plano mo
and didn't call it out.
at hindi niya ito tinawag.
He knew the plan
Alam niya ang plano
was with your tacit approval, right?
ay may palihim mong pagsang-ayon, tama ba?
Yes.
Oo.
Yanyun is smart.
Matalino si Yanyun.
But I also left clues on purpose.
Pero sinasadya ko ring mag-iwan ng mga clue.
So he'd cooperate, right?
Kaya sana makipagtulungan siya, 'di ba?
You think I didn't know?
Akala mo hindi ko alam?
You deliberately
Sinasadya mo
didn't tell him.
hindi sinabi sa kanya.
My lord,
Panginoon ko,
I had no choice.
Wala akong pagpipilian.
Such a big deal,
Napakalaking bagay,
the fewer people who knew at the start, the better.
mas mabuti kung mas kaunting taong nakakaalam sa simula.
Besides,
Bukod pa rito,
Yanyun
Yanyun
seems gentle on the surface,
tila banayad sa panlabas na anyo,
but he's actually quite proud.
pero sa totoo lang ay proud na proud siya.
I was worried he wouldn't agree
Nag-aalala ako na baka hindi siya pumayag
and might ruin things.
at maaaring makasira ng mga bagay-bagay.
Enough.
Sapat na.
Don't talk about this anymore.
Huwag mo nang pag-usapan ito.
When he gets out of prison,
Kapag nakalabas na siya ng kulungan,
I'll smooth things over
Aayusin ko ang mga bagay-bagay
between you two.
sa pagitan ninyong dalawa.
How is Fan Chuan?
Kumusta si Fan Chuan?
He's ill.
May sakit siya.
He collapsed as soon as he got home that day.
Natumba siya pagkauwi niya nang araw na iyon.
Last night he heard Zhao Jichang
Kagabi narinig niya si Zhao Jichang
was found guilty of corruption and fraud
napatunayang nagkasala ng korapsyon at pandaraya
and other crimes like selling state grain
at iba pang mga krimen tulad ng pagbebenta ng butil ng estado
and was ordered arrested and sent back to the capital.
at inutusang arestuhin at ipadala pabalik sa kabisera.
He collapsed right away.
Agad siyang bumagsak.
I'm thinking
Iniisip ko
we can have Han Song, Wang Chuyi
Maaari tayong magkaroon ng Han Song, Wang Chuyi
those censors
mga sensor na iyon
start an impeachment.
simulan ang isang impeachment.
While he's down,
Habang siya ay nakayuko,
finish him off.
tapusin mo na siya.
My lord,
Panginoon ko,
the Prefect of Shuntian
ang Prefect ng Shuntian
just sent word
nagpadala lang ng mensahe
saying
kasabihan
the daughter of the Director of the Ministry of Revenue
ang anak na babae ng Direktor ng Ministri ng Kita
filed a petition
naghain ng petisyon
to the Shuntian Prefecture.
papunta sa Prepektura ng Shuntian.
She said Director Gu
Sabi niya, si Direktor Gu
was framed
ay na-frame
and she wanted justice for her father.
at hangad niya ang hustisya para sa kanyang ama.
Which Director Gu?
Sinong Direktor Gu?
The Grain Storage Director of the Ministry of Revenue,
Ang Direktor ng Imbakan ng Butil ng Ministri ng Kita,
Gu Dezhao.
Gu Dezhao.
The one who signed off on grain distribution.
Yung pumirma sa pamamahagi ng butil.
His daughter…
Ang kanyang anak na babae…
The one
Ang isa
who competed with Yanyun
na nakipagkumpitensya kay Yanyun
in archery and riding at the spring outing?
sa archery at pagsakay sa kabayo sa spring outing?
Yes, that should be her.
Oo, dapat siya 'yan.